# iInformation_security_2
Study assignment on the topic “Authentication and Access Management” for the subject “Fundamentals of Information Security”

1. Сотрудник получил SMS с кодом для входа в корпоративную почту. Сразу после этого ему позвонил человек, представившийся «техподдержкой», и попросил продиктовать этот код «для проверки сессии». Сотрудник согласился. Позже выяснилось, что аккаунт взломан.
Вопросы:
﻿﻿﻿Какой тип атаки был применён?
   - В данной ситуации был применен вид атаки "Фишинг".
﻿﻿﻿Почему SMS как второй фактор считается менее надёжным, чем приложение-аутентификатор?
   - Приложения для аутентификации безопаснее SMS-аутентификации, потому что оно генерируют коды двухфакторной аутентификации локально. Это не позволяет перехватывать коды, что возможно при использовании SMS. 
﻿﻿﻿Предложите два способа предотвратить такую утечку: один технический, один организационный.
   -   Технический способ: двухфакторная аутентификация, мониторинг подозрительных действий. Организационный способ: обучение сотрудников распознавать фишинг, регулярный аудит.

2. Для каждой ситуации укажите, какая модель управления доступом подходит лучше всего: DAC, MAC, RBAC или АВАС.
Кратко объясните выбор.
Ситуации:
﻿﻿﻿Домашний компьютер: пользователь сам решает, какие папки расшарить в локальной сети.
   - Для данной ситуации больше всего подходит DAC, тк субъект (владелец) имеет право предоставлять другим пользователям доступ к аутентифицированным объектам или информации. Владелец контролирует права доступа к объекту. 
﻿﻿﻿Военная система с документами грифа
«Совершенно секретно».
   - Здесь подходит модель MAC, поскольку в рамках мандатной модели нельзя превышать назначенный уровень доступа. Если это необходимо, администраторы или владельцы систем создают для пользователей новые профили под актуальную метку ресурса.
﻿﻿﻿Крупный банк: 5000 сотрудников, чёткая иерархия должностей.
   - В качестве модели доступа здесь подойдет ABAC. С помощью ABAC становится возможным обеспечить достаточно большое число динамических запросов на доступ и реализовать интеграцию компонентов в единую управляемую систему.
﻿﻿﻿Облачный сервис: доступ к документу зависит от должности, времени суток, геолокации и типа устройства.
   - RBAC подходит в данной ситуации. Она позволяет обеспечить прозрачность управления, максимально исключить риски назначения избыточных полномочий, снизить нагрузку на специалистов IT-отдела, упростить порядок выдачи прав.
﻿﻿﻿Небольшой стартап (10 человек), где все доверяют друг другу и задачи часто меняются.
   - Больше всего подходит модель DAC, тк субъект (владелец) имеет право предоставлять другим пользователям доступ к аутентифицированным объектам или информации. Владелец контролирует права доступа к объекту.
  

3. Db — внутреннии судитор. нам дали
выписку из логов системы:
2025-03-20 14:22:05 | User: ivanova | Action:
LOGIN | Result: SUCCESS | IP: 192.168.1.45
2025-03-20 14:25:33 | User: ivanova | Action:
FILE_ACCESS | Resource: /finance/ salary_2025.xlsx | Result: SUCCESS
2025-03-20 14:26:10 | User: ivanova | Action:
FILE_DOWNLOAD | Resource: /finance/ salary_2025.xlsx | Result: SUCCESS
2025-03-20 14:30:01 | User: petrov | Action:
LOGIN | Result: FAILED | IP: 203.0.113.88
(внешний)
2025-03-20 14:30:05 | User: petrov | Action:
LOGIN | Result: FAILED | IP: 203.0.113.88
2025-03-20 14:30:09 | User: petrov | Action:
LOGIN | Result: FAILED | IP: 203.0.113.88
2025-03-20 14:31:00 | User: admin_backup |
Action: LOGIN | Result: SUCCESS | IP:
203.0.113.88
2025-03-20 14:32:15 | User: admin_backup '
Action: USER_CREATE | Target: new_admin |
Решение:
   - В данных логах я нашла подозрительную активность, зафиксированны многократные попытки входа пользователя пож логином petrov с внешнего IP. Потом был выполнен успешный вход с учетной записи admin_backup, после чего был создан новый админ. Это компроментация учетной записи и эскалация привилегий.  Следует ограничить количество попыток входа, внедрить многофакторную аутентификацию, усилить контроль за действиями администраторов и настроить мониторинг подозрительной активности.


4. Вы проектируете систему доступа для онлайн-университета.
Требования:
﻿﻿Студенты видят только свои оценки и материалы своих курсов.
﻿﻿Преподаватели могут редактировать материалы своих курсов и выставлять оценки своим студентам.
﻿﻿Деканат видит статистику по всем студентам своего факультета, но не может менять оценки.
﻿﻿Системные администраторы обслуживают инфраструктуру, но не имеют доступа к содержанию курсов и персональным данным.
﻿﻿Вход в систему - с любого устройства, но при входе из новой страны требуется дополнительное подтверждение.
Решение:
1) Лучше всего подходит модель RBAC. Каждому пользователю назначается роль (студент, преподаватель, деканат, администратор), определяющая его права доступа.
Доступ ограничивается по принципу наименьших привилегий.
2) Студенты имеют доступ только к своим данным, преподаватели к своим курсам и студентам, деканат к статистике факультета, администраторы к инфраструктуре без доступа к пользовательским данным.
3) Аутентификация реализована с использованием логина и пароля, а при входе из новой страны используется многофакторная аутентификация.
